 第25章

　　夜晚的沙漠，可见度并不差，银色的月光镀着每一处沙丘起伏，还有沙漠线被碾过无数次的车辙印。
　　有卫星电话的GPS经纬定位，卫来并不担心迷失方向，而没有指定的汇合地点，更让他感觉轻松：大方向不变就好，也许日出的时候，就能看到海岸。
　　越夜越静。
　　经过游牧民的帐篷，车灯扫过无数或惊起或趴睡的羊。
　　经过淘金者的营地，有人茫然地从帐篷里探看，帐篷边散着空罐头和水烟壶。
　　经过补给的小镇，没有灯光，没有人声，低矮的房子像随意搭建的积木，车子在空空的街道上急速穿过，后头惊起几十米的沙尘，又伴着车声的远遁落出一条新的辙痕。
　　这样的沙漠，几近温柔。
　　卫来觉得，这足可列入生命里最美好的时刻和场景之一。
　　没法准备、没有预期、踉跄撞上，温柔到只能拥抱，舍不得推开。
　　岑今低声说：“这路要是永远走不到头就好了。”
　　卫来看了她一眼：“说这话时，能考虑一下司机的感受吗？永远走不到头，你是想累死我？”
　　岑今笑。
　　“我帮你开一段？”
　　卫来摇头：“别抢我活，你时不时跟我说个话就行，省得我犯困。”
　　她今晚表现不错，没有倒头就睡。
　　岑今说：“我现在很想吃东西。”
　　“林永福的手艺很好，我第一次吃他做的菜，是糖醋咕噜肉，肉块外面裹了一层薄的糖醋芡，很脆，酸里带着甜，又有一点辣……”
　　“我请的那个日料厨师长，每餐都会做北极贝。冰镇，玫瑰红的裙边，凉凉的，味道很鲜甜，很嫩，又很滑，酱碟里点一抹芥辣……
　　卫来说：“停停停，你还是睡觉吧。”
　　他今天就吃了压缩饼干、几个椰枣和一口瓜，经不住刺激。
　　岑今惆怅似的叹了口气，卫来飞快瞥了她一眼，她细白的牙齿轻咬下唇，这一瞬间，既馋又可爱。
　　比起初见，她现在给他的感觉，真的很不一样，倒不是说哪一面是伪装——有一种矛盾的调和、难解的兼而有之。
　　“能问你个问题吗？”
　　“你对客户，一直这么多问题吗？”
　　卫来摇头：“不是。”
　　“我一般都很冷酷，不大讲话，像一堵墙。”
　　“然后这墙，到我这就成精了？”
　　卫来大笑。
　　说不清楚。
　　一开始，他可能只是想让旅程轻松点，随时“找点乐子”，不然多闷啊——他是一堵墙，她是一幅画，这一路就是画挂在墙上，风吹沙打，参观客都没一个。
　　再然后，他其实是想跟她说话，不乏故意去对着干、也不乏故意想逗她的意思。
　　那又怎么样，雄孔雀多么高傲，遇到异性，还不是拼命地开屏、扭腰、抖擞羽毛、屁颠屁颠要去吸引对方的注意？
　　他说：“也不是，对他们没兴趣，所以没什么话讲。”
　　车子里静了好一会。
　　远处起了狼嗥，被风送过来。
　　妈的。
　　沙漠里有狼，他是知道的，但是这种时候，大自然给他配这背景音，太不友好。
　　岑今转头看他：“说这话……是对我有兴趣？”
　　卫来目不斜视：“聪明人说话，别拐弯抹角。我对你有兴趣这件事，没遮掩过，表现的好像也并不含蓄，你要是一直没察觉——那当我没说，高估你了。”
　　不是说，人有三样东西是无法隐藏的吗？贫穷、咳嗽、还有喜欢。
　　那索性摊开了晒太阳，哪怕没有回应，至少得一个光芒万丈。
　　“如果我对你没兴趣呢？”
　　卫来无所谓：“很多人对文学有兴趣，文学对他们有兴趣吗？也不妨碍他们看书、买书啊。”
　　“你刚要问我什么问题？”
　　哦，对了，问问题，他差点忘了。
　　“为什么那么喜欢穿晚礼服？”
　　“因为漂亮啊。”
　　“就这个原因？”
　　“嗯。”
　　卫来觉得，她说了真话，但不是全部。
　　但没关系，爱漂亮挺好，他也喜欢看女人漂亮。
　　——
　　后半夜，他让岑今不要再硬捱，想睡就睡。
　　自己也偶尔停车，小睡个几分钟，或者抽根烟，精神提起来了再继续。
　　又一次停车的时候，开始觉得冷：沙漠的日温差很大，有些时候晚上甚至能到零下——这里虽然没那么夸张，但降温幅度也够呛。
　　转头看岑今，她似乎也觉得冷，整个人在座位上蜷成了一团。
　　卫来起身，从前头跨进后车箱，拿了条盖巾过来帮她盖上，把盖巾的角掖进安全带时，无意间看到她的脸。
　　心里咯噔了一声，凑近去看。
　　这一番动作，可能弄醒她了。
　　普通人或许辨别不出，但他分得清装睡和真睡，看气息频率、眼睛是否平静、还有睫毛的拂动。
　　他仔细看她睫根，然后对着她睫毛轻呵了口气。
　　她眼睛动了一下，睫毛微拂——清醒时的条件反射，装不来的。
　　卫来笑起来，他伸手出去，指背虚顺着她眉，到脸颊，到嘴唇。
　　然后低下头，吻在她眼睛上。
　　嘴唇可以感觉到她眼睛的轻颤，还有睫毛，一直拂着他唇边，酥酥的痒。
　　他在心里说：我知道你醒着。
　　——
　　岑今醒来的时候，听到海浪声。
　　她坐起身，有点茫然。
　　天还没有大亮，海风是凉的，车子停在一处岸礁，车门全部打开，卫星电话斜挂在车头的反光镜上，天线拉的老长。
　　向来路看，有一片低矮的小渔村，只几十户，棚屋都歪歪扭扭像是要倒，有只孤独的山羊，在空地上慢慢地走。
　　卫来呢？
　　她下了车，手搭在眼睛上，四下看了一回，终于找到他。
　　他在海里，随着浪一起游泳，有白色的浪头把他整个包住，岑今以为他要消失了——
　　下一秒，他又冒出头来。
　　她盘腿坐到地上，一直盯着他看，直到他上岸，抹甩脸上的海水。
　　岑今闭上眼睛。
　　眼眉上，好像还能感觉到那个柔软的吻，炙烫、风吹不凉。
　　再然后，忽然有水珠弹了满脸。
　　睁开眼睛，卫来正对着她笑。
　　他在她身边坐下，一身的水，短裤湿透了粘在身上，后背上，有小的伤口撑开，那一片的水渍都带血的颜色。
　　岑今皱眉，然后移开目光。
　　这不是她该管的事，她不管。
　　卫来指了指斜挂的卫星电话：“我发了GPS经纬定位过去，也跟他们通了电话，约了明天的时间。”
　　“明天？”
　　“赶了一夜的路，我觉得你需要休息，养养气势——不是说谈判要气势吗？”
　　岑今嗯了一声。
　　顿了顿，她起身去拿自己的包，翻到烟盒，弹了一支出来低头衔住，点上了深吸一口，然后仰起头，把烟雾慢慢吐出去。
　　烟雾模糊了她的脸。
　　卫来忽然觉得，有一些事情，倒退回从前了。
　　她走过来，在他身边坐下。
　　说：“休息一天也好，养足了精神，一鼓作气，早点了结这件事。”
　　“没那么容易吧，不是说有些船被羁押超过25个月，谈判一直不顺利吗？”
　　他并不想这谈判黄掉，但也不想它顺利到风驰电掣般结束。
　　岑今唇角扬起一抹讥诮的笑：“那是双方都没什么诚意，谈判代表也没什么能力。我来谈，不会这么久。”
　　“这么自信？不是说不了解虎鲨吗？”
　　“我不需要了解虎鲨，我了解人就行了。”
　　卫来笑：“说的好像一切都在你掌控之中，你连身边最亲密的人都不了解。”
　　岑今敏感地看向他：“你说谁？姜珉？”
　　“这么聪明和精于安排，当初怎么会被他抓个现行？是他更难对付，还是你太疏忽？”
　　岑今微笑：“你说这个啊。”
　　“我比谁都了解姜珉。”
　　“他在人多的地方讲话，会很紧张，汗流浃背。所以要带两件衬衫，中途替换。”
　　“他从国内出来留学，遵从家人的意愿移民，很多想法都很传统。他是个好人，为人很宽容，但有些事绝对不能接受，比如，女人给他带绿帽子。”
　　卫来一怔。
　　有一丝异样的感觉爬上心头。
　　岑今还在笑，烟身在手边的石块上磕了磕。
　　“他性情温和，胆子小，晕血，对一些惨烈的场面严重心理不适，想都不能去想——这样的人想死的话，会选择比较温和的方式，不会跳楼、割腕或者走极端。”
　　“他从来就没想过，是谁把他的药倒了一半，掺了维生素进去。也没想过为什么他的朋友会‘凑巧’去找他打球，门又为什么‘凑巧’没关严，让那个朋友发现了自杀现场。”
　　卫来盯着她看：“你安排的？”
　　岑今没有看他，她用力把烟头往土地摁。
　　“所以，你说，他有什么资格说我是他‘劫难’？”
　　“如果他觉得，后来遇到的女人才是他的真爱，那他最该感谢的，应该是谁？”
　　
    
    第26章

　　渔村醒的早。
　　先是又一只山羊遛弯，然后有炊烟上扬，人声渐杂，有人扯网缀补，有人在岸礁上晾海货，天色只微亮，已然拉开了这一日闹腾过活的节奏。
　　面包车很显眼，也稀奇，有几个拽山羊来洗澡的小孩好奇的围看，卫来跟他们讲话，他们都大笑，听不懂，然后七嘴八舌说话。
　　卫来也听不懂。
　　回头看岑今，她也不懂：“非洲有些国家语言不统一，地方部落语言上百种，但渔村要对外出海货，一定有会英语的，你问问。”
　　卫来压服下一群爬上窜下的小孩，吼：“English！English！”
　　小孩们大笑，拖拽着山羊回村，过了会又回来，簇拥着一个脸膛发红满头鬈发的中年男人，尖着嗓子回应卫来：“English！”
　　卫来很纳闷：就不能把山羊留在这去喊人吗——小孩腿脚活，跑的太快，小山羊跟不上，四肢趴在地上被拖着走，一脸的生无可恋。
　　那人叫桑托斯，自己有条快艇，经常驾去公海跟也门的渔船交易——临近的几个国家局势都不稳，几乎没监管，小打小闹的走私越界比比皆是，渔民也不懂什么法规条例，只觉得打鱼卖鱼，天经地义的事。
　　这里像个贫瘠的世外之地。
　　桑托斯说，这小村叫布库。
　　“没有电话，想打电话，开车出去，往北二十多里地有个大点的村子，设了村公所，里头有部电话。那里还有警察，一个星期去一次村里，处理纠纷。布库村没有，警察不来，出事了大家自己解决。”
　　一个星期去一次村里，这警力配备……
　　“大家都在海边钓鱼，村里就我有船，有几家买得起网——我们的网都头天张在公海里，第二天开船去拉鱼……”
　　“住的地方？你们自己去村里看，哪家没有人，你们就住吧。”
　　“你们是国家地理的吗？”
　　他居然知道国家地理。
　　“前年来了个美国人，说是国家地理的摄影师，拍了一堆照片走了。去年来了个法国人，也说是国家地理的摄影师，拍了一堆照片走了。你们的机器呢？”
　　桑托斯探头朝车内看。
　　卫来指给他看破了的车窗：“路上遇到沙尘暴，摄影机被吹跑了。”
　　桑托斯恍然。
　　——
　　渔村里的棚屋，真是……一言难尽。
　　难怪歪歪扭扭——没有技术难度，他看一眼就知道怎么盖的：全部都是树枝树棍，粗粗削磨了打桩进地里，用稻草绑了围起来，树棍间缝隙有大有小，顶上拉一张大塑料布，讲究点的人家会在塑料布上铺盖茅草。
　　风大一点，就倒一点，再大点，再倒点，还有羊来啃，因为是用稻草绑的，有些羊会贪方便来吃草，啃着啃着，棚屋更歪了。
　　歪的不能住了，就再盖。
　　这样的棚屋，盖的有成本吗？真是谈笑间就盖了房子，风一大，羊一啃，卒。
　　哪家没人住？越歪的棚屋越没人住。
　　卫来把车子停在门口，进棚屋里搭帐篷，日头一正，马上又会热浪滚滚，棚屋虽然歪，加上帐篷，两重阴凉，岑今会待的舒服点。
　　想起岑今，他回头看了一眼。
　　她坐在车里等，没什么表情，垂着眼帘，并不管好奇的村民怎么看她。
　　海里游泳出来，一切就不对劲了，卫来隐约觉得，昨天晚上，他可能做错什么了。
　　他想不明白。
　　帐篷搭好了，他去车里提行李，岑今想下车，眼前忽然一暗。
　　卫来挡住了。
　　她抬眸看了他一眼，又坐回去。
　　卫来说：“是不是我昨天晚上亲了你，你觉得我太浪荡了？”
　　“不是。”
　　“那是为什么？”
　　“因为你太不浪荡了。”
　　卫来听不懂。
　　这一路，孤男寡女，了无人烟，欲望一个控制不住，他可以对她做任何事。
　　他没有，只偶尔放肆地想一下。
　　昨天晚上，他可以更肆无忌惮，他也没有，甚至有些舍不得：有时候喜欢了，会不自觉地轻声细语、轻拿轻放，就好像爱花，他从来不攀折，情愿去养，撮细土壤，架起荫凉，风来挡风，雨来遮雨。
　　折了花，只在床头香一宿有什么意思呢，他比占有想要的更多。
　　岑今笑：“那天，在飞机上，确实是我先招的你。你让我想清楚，是不是一时冲动，在找安慰。”
　　“是，就是在找安慰。”
　　“我以为你也一样，难得聊得来，看的对路，这一路无聊，你情我愿的话，接吻、上床，未尝不可。毕竟你没娶我没嫁，冲动一下，又不伤天害理。”
　　“但是你认真了，你吻我的眼睛，我就知道你在意了。”
　　她扬起头看卫来。
　　哪个急色的男人，会那么有心情，那么温柔去吻一个女人的眼睛？
　　“这样就太不好意思了，我是玩玩，你是认真的，这怎么行，多不公平。”
　　“不过也还好，谈判要开始了，三五天内，我可以了结这条船，到时候，大家各走各路——你应该知道吧？我们的合约是到谈判结束，虎鲨点头的那一刻，你就自由了。”
　　她再次下车。
　　这一次，卫来让开了。
　　岑今走过他，一直走进棚屋，低头掀开帐篷，矮身钻了进去。
　　地布铺的平展，她坐下来，帐篷的飘门在晃，晃出缝隙的同时，晃进外头的嘈杂和白亮。
　　天真热啊。
　　——
　　小渔村里的外国面孔和面包车，比岸礁上搁浅了鲨鱼还要新鲜，卫来几乎经历了全村人前仆后继的指戳和观看，还没收着门票。
　　其中以小孩最为好奇和热衷，再加上无所事事，围着他简直不走了。
　　桑托斯觉得，外国朋友既然不通土语，自己有责任在一旁陪伴，哪怕没有酬劳，也是件风光荣耀的事儿。
　　有他居中翻译，卫来和小孩儿们很快打成一片。
　　门口叽里呱啦，闹腾得岑今脑子疼，她把飘门掀开一条线——
　　卫来坐在棚屋门口，旁边居然还有头驮水袋子的灰毛驴——驴都跑来看热闹了？
　　他身侧围满上窜下跳的小孩，有一个最矮的小黑孩，两手攀着他肩膀，拿他后背当山爬。
　　你不知道自己背上有伤吗？
　　有那么一瞬间，她想大踏步过去，把小孩拽下来扔到一边。
　　她咬牙。
　　不是她该管的事，随便他，后背被踏烂了都活该。
　　卫来忽然回头。
　　她飞快掩上飘门。
　　过了会，有人进来，在帐篷撑架上敲了两下：“岑今？”
　　“嗯。”
　　他掀开飘门，半蹲在门口：“跟你商量个事。”
　　“这村里没有水井，最近的淡水洼在两公里开外，渔民要打水的时候，都向有驴的人家借，驮水袋子去打。”
　　“刚有个小孩，打了水回来，我看了，水都是混的。”
　　“倒了点我们的水给他们喝，都稀奇坏了，说没见过这么清的。”
　　“我想了一下，明天就上船的话，我们车上的水还挺富裕——我给你留足喝的，剩下的，我用我们的，换他们的。”
　　“他们的水，我可以简单做一下过滤，你洗澡没问题。可以吗？”
　　岑今没看他：“随便，可可树送你的水，又不是我的。”
　　卫来有些感慨。
　　“刚开始倒给那些小孩，都不敢喝，说没喝过这么清的，怕喝死人。”
　　岑今说：“觉得这世界差别好大，是吧？有人捧一手金都觉得不够，而有人为了一口水会送命。”
　　卫来沉默了一会，起身。
　　岑今以为他要走，但并没有。
　　她抬头看他。
　　卫来笑起来。
　　初次见面的时候，就发现他很喜欢笑：满不在乎的、敷衍的、促黠的、笑里藏锋的。
　　他说：“岑今，其实，你不想跟我产生瓜葛的话，说一声就行，不用讲那么多。”
　　“我喜欢你了，我就说出来了，没别的意思。我只是不喜欢让人猜，也不喜欢藏。”
　　就好像那一次，察觉了埃琳是来真的之后，他很直接地跟她提：“埃琳，我们之间，真的不来电。”
　　埃琳说：“电要靠摩擦才生啊，你老离我那么远，都不摩擦，怎么来电啊？”
　　他头疼：“我觉得你连自己都搞不清楚，你想明白了再来找我。”
　　生活中确实充满太多疑问了：埃琳怎么想着想着，忽然发现自己喜欢的其实是女人了呢。
　　……
　　卫来说下去。
　　“现在我懂你的意思了，我会约束一下，不会让你不舒服——谈判结束没几天了，不想看到你总板着脸，友好相处行不行？我比较喜欢看到你笑。”
　　“还有啊……”
　　他蹲下身子。
　　“不要说你是玩玩的，玩不是你这样的。真的玩玩，不会在乎我认不认真，吻你哪里，也不会在乎要把姜珉救回来——玩家没有心的，你有。”
　　他知道她有，她在白袍面前盖上盖碗的时候，他就知道。
　　岑今的嘴唇极轻的翕动了一下。
　　这棚屋好热。
　　她慢慢闭上眼睛，说：“你这个人，也真啰嗦。昨天晚上没睡好，我困了，睡会。”
　　她躺下去，侧过身，脸颊隔着地布，贴住温热的沙地。
　　卫来看着她。
　　为什么要闭上眼睛？
　　他也曾经这么做过，因为不想让人看到真实的眼神、发红的眼睛。
　　他笑起来。
　　真像个小姑娘。
作者有话要说：　　答疑。
1、至今还有执着的灵魂，在问我这篇文里有没有妖魔鬼怪。我是个直白的人，请看文名，要是有的话，文名我会起叫《四月间鬼》。
2、有读者问剧情是不是进展缓慢，请看文名，这篇文只记述这个四月发生的事，海盗的谈判，并不会来的比男主吃瓜更重要些。现在，四月至少过去10天了吧……
3、有读者问言情是不是多了点，请看分类，我把这篇文归入言情小说，言情小说里不写言情，我很难做到。
4、还有读者问什么我给忘了，想起来再说吧。
    
    第27章

　　临近傍晚，村民和小孩们对外来客的好奇终于耗尽，三三两两离去，小心捧着白铁盆或者水袋里的水，头都不回一个。
　　世情也是凉薄，刚那小黑孩恨不得粘在他背上，现在回家吃饭，都不说嚷嚷他一口。
　　卫来自嘲似的站起，拍拍身上的沙，开始滤水。
　　拧开水袋口，倒了些在手心细看，晃动的浊黄，凑近闻，没什么异味。
　　如果村民长期依赖这样的水生活，大的危害应该没有，过滤的程序相对简单，净水片可以应付。
　　他掂了掂水袋的分量，在先前借来的铁桶里放了几片净水片，找了件干净的棉布T绷紧了蒙住桶口，然后把水袋的水倾倒进去。
　　岑今过来看，蒙布上滤了些细沙杂质，水透过蒙布落到桶底，淅淅沥沥。
　　卫来笑：“现在有净水片，方便很多。以前在野外，我会做滤沙层，或者削木头，用木纤维过水，很麻烦。待会我再烧一下，喝都没问题——不过你还是喝桶装的，保险。”
　　岑今问：“你怎么知道我今天又要洗澡？”
　　沙漠里，其实没那么讲究，有的人十天半个月都难得洗一次。
　　“这么热的天，汗都粘在身上，不水洗不舒服，车窗都坏了，昨晚吃了一晚沙吧？再说了，明天要谈判，你不得彻头彻尾收拾一下？人家古代做什么大事之前，还得沐浴焚香呢。”
　　岑今看他：“你中文很好。”
　　“你也一样啊。”
　　她在沙地上坐下：“我不一样，我养父母是大学教授，研究人文，从某种程度上讲，我也是他们的研究课题——一个学龄前的孩子，在文化环境迥异的国度生存，她的本土文化要怎么保留，异国文化又要怎么兼容。”
　　卫来惊讶地看她。
　　岑今猜到他在想什么：“不用多想，他们没把我当成试验品，对我很好——你说的，做一件事，目的可以不单纯。”
　　“我有中文老师，定期上中文课。我养父母时常请中国留学生来家里和我沟通，我后来交的男朋友，姜珉，也是中国人。”
　　“你不一样，你那么小被带着偷渡到欧洲，生活一直动荡，但你说起国内，一点都不生疏。”
　　一个水袋倒空了，卫来垒了石头围灶，顺便抽了根棚屋的木棍，拗折成几段，生火，然后把铁桶架上去。
　　棚屋更歪了，它大概没想到除了风和羊，今日还会遭此一劫。
　　卫来说：“小姐，这世上有一种街，叫唐人街。我连打麻将都会你信不信？”
　　三教九流，藏龙卧虎，各色面孔，各样企望，不敢说街口望进去能看尽上下五千年，看个人生百态绝没问题。
　　“被人道组织解救出工厂之后，我其实是被寄养，但没你那么运气，从车线缝衣服转成了扫地擦窗洗马桶……一气之下，我就跑了。”
　　“就在唐人街混，打工换饭，虽然也是做活，但自由啊，你对我不好，我就换一家，还能偷偷砸你家窗户，反正你也不知道谁砸的。”
　　“有个老头，在国内是教师，戴圆黑镜框的眼镜，像账房先生，费了种种周折来到国外，家人却没能申请成功——他做不了本行，给人打工、洗地、擦盘子，估计心里很寂寞。和我熟了之后，说，卫来，我教你读书啊。”
　　“我说，去你的，老子忙着呢。”
　　岑今笑起来。
　　卫来看了她一会，他不是说假话，他真的喜欢看她笑——尤其是看着他笑的时候，眼睛里有他。
　　“后来他说，要么这样，我晚上在家做饭，你可以来吃，但是吃饭的时候，你得听我上课，行不行？”
　　他看岑今：“他要管我一顿饭，你懂吗？这还有不愿意的吗，让我叫他爹我都愿意。”
　　有奶是娘，有饭是爹，都比他亲生的爹娘靠谱。
　　于是到了晚上，就去吃饭，有时中午没吃的，饿着肚子硬撑，撑到晚上一起吃，吃穷这个傻老头。
　　老头在他耳朵边叨叨地讲，还像模像样备了块小黑板和粉笔，在黑板上一字一顿的写。
　　开始卫来不听，后来当消遣，边吃边听，还跟老头犟：“这个小三角形内角和180度我同意，但是旁边这个三角形，跟我头一样大，内角和至少200度！”
　　岑今差点笑出眼泪：“你蠢啊你。”
　　卫来低下头，唇角弯起。
　　你以为我不知道三角形内角和都该是180度啊，逗你笑呢小姑娘。
　　铁桶里的水突突的，水泡在面上聚合，又炸开。
　　水要开了。
　　卫来的意识忽然恍惚。
　　他记得有一次，老头在讲，他在吃，老头忽然敲着黑板说：“这道题我讲过很多次了同学们，谁来答一下，啊？我告诉你们，越不举手我就越提他……”
　　卫来嘴里含着米饭，差点笑喷：“就我一个人！还同学们！你梦游啊。”
　　老头怔怔地，看局促的斗室，像是看大梦一场，然后攥着手里的粉笔坐下来，过了会摘下眼镜——卫来记不清了，他到底是擦眼镜，还是擦眼睛？
　　岑今轻声说：“水开了。”
　　卫来回过神，长吁一口气，上前拎下铁桶：“一大桶，够洗了吧？”
　　岑今想了想，摇头。
　　“再多烧点吧。”
　　“一桶足够了，比你昨天用的水多多了，烧多也是浪费……”
　　“多烧点。”
　　行吧，你最大，你说多烧就多烧，卫来不想跟她争，去到最近的一户人家，连比带划的，又借了个桶回来。
　　——
　　天黑下来。
　　岑今进帐篷洗澡，卫来又当了一回看门的：其实棚屋没有门，只有个供人进出的框，村民好像也不习惯有门，大多在门口拉块布——村子只那么几十户，这么多年下来，都沾亲带故，反正都穷，并不防着谁。
　　卫来主要的职责是赶羊。
　　这里的羊散养，都趁晚凉时出来遛弯，啃草，闯门，然后被赶，可能是家常便饭——只片刻功夫，临近的几家已经几次大嚷大叫，每次卫来探身去看，都能看到门里慢条斯理走出一头羊。
　　他赶了两三只，眼见天黑的厉害，转身折了两只照明棒搁到高处照明，再一转头，又来一只，正往门里钻。
　　卫来摁着它脑门心，就把它推出去了。
　　说它：“有人洗澡还往里去，要脸不要？”
　　话音未落，身后飘门呼啦一声，岑今出来了，裹着披绸，拿毛巾擦头发。
　　说：“没洗完，剩了大半桶。”
　　早说了用不了这么多，卫来一脸的“我就知道会这样”。
　　角落里有床，扎起的木棍搭在石板上，凹凸不平，岑今过去坐下，漫不经心：“你去洗吧，不要浪费了。”
　　卫来说：“我洗澡方便的很，只要擦一下……”
　　及时刹住了：岑今脸色忽然沉下来，还怪凶的。
　　真是，还不是沙漠用水不宽裕，要是足够，谁还不想洗啊——吃了一夜沙，海里泡完带出一身的盐，又是搭帐篷又是烧火的，他也想痛快洗个好吗。
　　他矮身钻进帐篷。
　　里头的照明棒很暗，光下笼着两个铁桶，其中一个桶里的水，几乎就没动。
　　说了一桶足够，非让他多烧……
　　卫来掀脱衣服，脱到一半，心里忽然一动。
　　他慢慢坐倒在地上，看那桶水——他知道自己一定是笑了。
　　真是……
　　——
　　岑今坐在床上，头发擦的越来越慢，凝神听帐篷里的动静。
　　你倒是洗啊，你不是进去睡觉了吧？你不是把水喝了吧？
　　“岑今？”
　　水声终于响起来，哗啦哗啦。
　　“嗯？”
　　“明天海盗就会过来了……这些海盗，是什么样的人？”
　　“这怎么讲的清楚。”
　　“大致给我讲讲吧，照面之前，你总得知道对手是什么样的人。是加勒比海盗那样，还是维京海盗？船上会升海盗旗吗？一个骷髅头，架两根交叉大腿骨的那种？”
　　岑今笑：“胡说八道……海盗大多是渔民，很穷的渔民。”
　　她思忖着该怎么样把这事说清楚。
　　起初的时候，索马里的渔民日子还挺好过的，毕竟国家海岸线有3000多公里，鱼类资源很丰富。
　　但是后来，九十年代，前政府被颠覆，国家进入了十年的内战状态，到处是军阀割据，国家秩序的坍塌，带来了一系列的问题。
　　首先是货币贬值，索马里先令一度成为世界上最不值钱的货币，最差的时候，2000索马里先令只约合欧元……不行，欧元约合不起，约合人民币几块钱。
　　其次是欧美捕捞船只的到来，军阀各自混战，海岸线门洞大开，欧美捕捞船趁乱而来，在索马里海域采取灭绝性的捕捞政策，甚至驱逐渔民。
　　自己国家的海域，自己捕不了鱼——政府没能力管，因为没政府——而渔民捕不了鱼，就没了生活来源。
　　再次……
　　咦！
　　进来一只羊。
　　岑今盯着羊看。
　　它也盯着岑今看，面相很纯良。
　　岑今慢慢把腿缩上床。
　　心里默念：别过来，我刚洗完澡。
　　羊好像对她确实也没多大兴趣，过了会偏转头，好奇似的盯住了帐篷的飘门。
　　水声传来。
　　女人是水做的，这一刻，岑今觉得自己是坏水做的。
　　她咳嗽了一声，用自己的声音铺陈出一切太平无事的假象。
　　心里说：去，乖，进去。
　　然后，羊就进去了，慢条斯理，毫无心理负担，它大概以为，和历次闯门一样，这不过就是一个春风沉醉的晚上。
　　卫来的吼声传来。
　　“要不要脸！这流氓！”
